
Ryhmän numero. Kerrotaan ryhmälle viimeistään suunnitelman palautetilaisuudessa. 
***
41?


URL ohjelmakoodiin. Katso alempi pallukkalista. 
***
---


Arviointi projektisuunnitelman hyvyydestä ja/tai paikkansapitävyydestä sekä siihen tarvitut muutokset. 
***
Projektisuunnitelma piti paikkansa ohjelman yleisrakenteen osalta ... ... ...
Fysiikan toteutuksen osalta työskentely eteni projektisuunnitelman mukaisesti. Ainoastaan loppupuolella esiintyneet fysiikkaosan bugit aiheutti sen, että suunnitelmassa olevaa tavoitetta pallojen välisistä törmäyksistä ei ehditty täyttää tämän raportin kirjoittamiseen mennessä. 



Kriittinen arviointi omasta työskentelystä sekä projektin tavoitteiden saavuttamisesta. 
***
Ohjelman fysiikan toteutuksessa tärkeimmät tavoitteet newtonilaisen fysiikan
sekä seinätörmäysten implementoimiseen saavutettiin. Vaikka törmäyslaskentaan
tutustuttiin etukäteen lukemalla aiheeseen liittyviä kirjoituksia
internetistä, eivät valmiit metodit ja kaavat pudonneet syliin yhtä helposti
hakukoneen avulla, vaan ne piti tehdä itse. Laskutoimitusten kehittäminen
tyhjästä oli yllättävän haastavaa, mutta silti luultavasti harjoitustyön
antoisin osa. Suunnitteluvaiheesta suurin osa ajasta kului erilaisten
seinätörmäystarkistusten kehittämiseen ja vertailuun, mikä oli yllättävän
miellyttävää, kaikkien toteustapojen vielä oltua avoinna. Tavoitteena oli
saada aikaan mahdollisimman tehokas törmäystarkistus, ja siinä
onnistuttiinkin, ottamalla laskuissa huomioon mahdollisimman vähän seiniä.

Matka teoriasta käytäntöön on pitkä, ja varsinaisen törmäystoteuksen
koodaaminen osoittautui vaikeaksi, johtui se sitten vähäisestä
ohjelmointikokemuksesta tai liian tiukasta aikataulusta. Ensimmäisissä
testeissä, jotka toteutettiin vasta kun seinätörmäysfysiikka oli olevinaan
valmiiksi koodattu, havaittiin lukuisia ongelmia (kiihtyvyyden puute, seinien
havaitsematta jättäminen). Tämä ei ollut yllätys, sillä oli varauduttu siihen
ettei kaikki ensimmäisellä kerralla toimi. Mutta debuggaus olikin oletettua
raskaampaa, ja vasta parin täysipäiväisen debuggaus -session jälkeen saatiin
seiniintörmäystarkistukset siedettävään kuntoon. Tätä kirjoittaessa kaikkia
seinätörmäyksiä ei havaita täydellisesti, ja pientä fysiikkamoottorin
nikottelua esiintyy, mutta kokonaisuudessaan järjestelmä täyttää sille
aseitetut tavoitteet. Ainoastaan partikkelien keskenäisien törmäysten
tarkistusta ei ehditty toteuttaa debuggauksesta johtuneen aikapulan takia.


Toteutunut ajankäyttö. Yhteenveto tuntikirjanpidosta. 
***
Ajankäyttö fysiikan toteutuksessa toteutui muuten suunnitelman raameissa,
mutta loppupuolella esiintyneet yllättävät ongelmat debuggauksineen veivät
aikaa ylenmäärin.


Ohjelmiston arkkitehtuurinen sanallinen ja UML-esitys. Lisäksi arvio
arkkitehtuurin onnistuneisuudesta. 
***
---


Mitä opimme -osio.
***

Fysiikan toteutuksen parissa työskentely havainnollisti hyvin, että metodien
ja järjestelmien testaaminen kannattaa aloittaa mahdollisimman aikaisessa
vaiheessa, sillä ongelmat yleensä propagoituvat alemmilta tasoilta ylemmille
tasoille, jolloin ongelman aiheuttajan selvittäminen voi olla vaikeaa.
Laskutoimituksia kehittäessä on syytä miettiä huolellisesti kaikki
poikkeustapaukset ja tilanteet, joita saattaa syntyä. Lisäksi laskujen
tarkistaminen muutamaan otteeseen on suotavaa. Myös koodi ja järjestelmän
yleinen logiikka tulisi tarkistaa. 

Ahertaessa deadlinen alla voi helposti ajautua rankkaan työskentelyputkeen,
joka ei taukoja eikä virkistäytymishetkiä tunne. Tärkeä osa työn
onnistumisessa (ja oman työkyvyn ylläpitämisessä) on asettaa rajat omalle
työmäärälle ja päivittäiselle rehkimiselle. Päiviä jatkuva liki tauoton
työskentely osoittautui huonoksi ideaksi.


